# 이진탐색

## 1. 범위를 반씩 좁혀가는 탐색

### 순차탐색

- N개의 데이터가 있을 때, 그 데이터를 하나씩 확인하며 어떠한 처리를 해준 것이 순차 탐색 그자체
- 순차 탐색이란 리스트 안에 있는 특정한 데이터를 찾기 위해 앞에서부터 데이터를 하나씩 차례대로 확인하는 방법
- 보통 정렬되지 않은 리스트에서 데이터를 찾아야 할 때 사용한다. 
- 순차 탐색은 리스트에 특정 값의 원소가 있는지 체크할 때도 쓰며, 리스트 자료형에서 특정한 원소의 개수를 세는 count() 메서드를 사용할 때도 쓰인다. 
- 순차탐색의 최악의 경우 시간복잡도는 $O(N)$

### 이진 탐색
- 데이터가 정렬되어 있어야만 사용할 수 있음. 
- 이미 정렬되어 있다면, 매우 빠르게 데이터를 찾을 수 있다는 장점
- 탐색 범위를 절반씩 좁혀가며 탐색
- 이진 탐색은 위치를 나타내는 변수 3개를 사용. 탐색하고자 하는 범위의 시작점, 끝점, 중간점. 
- 찾으려는 데이터와 중간점 위치에 있는 데이터를 반복적으로 비교해서 원하는 데이터를 찾는 것.
- 이진 탐색의 시간 복잡도는 한 번 확인할 때마다 원소의 개수가 절반씩 줄어든다는 점에서 $O(logN)$이다.
- 이진탐색을 구현하는 2가지 방법. 재귀 함수 이용, 반복문 이용

반복문을 사용한 이진탐색 소스코드
```python
def binary_search(arr, target):
    s, e = 0, len(arr)-1
    m = (s+e)//2
    
    while arr[m]!=target:
        if s > e:
            return -1
        
        if target < arr[m]:
            e = m-1
            m = (s+e)//2
        else:
            s = m+1
            m = (s+e)//2
        
    return m
```
재귀함수 소스코드 
```python
# SOLUTION
def binary_search(arr, target, s, e):
    if e < s:
        return -1
    
    m = (s+e)//2

    if arr[m] < target:
        return binary_search(arr, target, m+1, e)
    
    elif arr[m] > target:
        return binary_search(arr, target, s, m-1)
    
    else:
        return arr[m]


# TEST
N = 10
arr = [1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19]
target = 7
print(binary_search(arr, target, 0, N-1))
```

### 이진탐색을 쓸 수 있는 조건
- 단조 증가 함수 / 정렬되어 있을 때

### 코딩테스트에서 이진탐색
- 제대로 이진 탐색 코드를 작성한 프로그래머는 10% 내외라 할 정도로 까다로운 구현
- 코딩테스트에서 단골로 나오는 문제
- 이진 탐색의 원리는 다른 알고리즘에서도 폭넓게 적용되는 원리와 유사
- 높은 난이도의 문제에서는 이진탐색 알고리즘과 다른 알고리즘과 함께 사용되기도 함. 
- 탐색 범위가 큰 상황에서 많이 쓰임. 탐색범위가 2,000만을 넘어가면 이진 탐색으로 접근해보기
- 처리해야할 데이터의 개수나 값이 1,000만 단위 이상으로 넘어가면 이진 탐색과 같이 $O(logN)$ 의 속도를 내야 하는 알고리즘을 떠올려야 한다. 

## 트리 자료구조
- 이진 탐색의 전제 조건은 "정렬"
- 데이터베이스는 내부적으로 대용량 데이터 처리에 적합한 트리 자료구조를 이용하여 항상 데이터가 정령되어 있다. 
- 데이터베이스에서는 이진 탐색과는 조금 다르지만, 이진 탐색과 유사한 방법을 이용해 탐색을 항상 빠르게 수행하도록 설계되어 있어 데이터가 많아도 탐색 속도가 빠름
- 트리 자료구조란? 
  - 노드와 노드의 연결로 표현
  - 노드 : 어떤 정보의 단위로서 어떠한 정보를 가지고 있는 개체
  - 트리 자료구조는 그래프 자료구조의 일종으로 데이터베이스 시스템이나 파일 시스템과 같은 곳에서 많은 양의 데이터를 관리하기 위한 목적으로 사용
- 트리 자료구조의 특징
  - 트리는 부모 노드와 자식 노드의 관계로 표현됨
  - 트리의 최상단 노드를 루트 노드라고 함
  - 트리의 최하단 노드를 단말 노드라고 함
  - 트리에서 일부를 떼어내도 트리 구조이며, 이를 서브 트리라 함
  - 트리는 파일 시스템과 같이 계층적이고 정렬된 데이터를 다루기에 적합
  => 큰 데이터를 처리하는 소프트웨어는 대부분 데이터를 트리 자료구조로 저장해 이진 탐색과 같은 탐색 기법을 이용해 빠르게 탐색한다.

### 이진 탐색 트리
- 트리 자료구조 중에서 가장 간단한 형태
- 이진 탐색이 동작할 수 있도록 고안된 효율적인 탐색이 가능한 자료구조
- 모든 트리가 다 이진 탐색 트리는 아니다.
- 이진 탐색 트리의 특징
  - 부모 노드보다 왼쪽 자식 노드가 작다. 
  - 부모 노드보다 오른쪽 자식 노드가 크다. 
- 